---
title: All Or Nothing
date: 2019-01-02 20:51:23
tags: Life-Talk
permalink: goodbye-2018
copyright: true
password:
top:
---

> **关键字**：`don't be nervous`, `业务or技术`, `人情味儿`, `慎独`
<!-- more -->

　　年前和学弟吃了个饭，听他讲了讲毕业这半年有什么变化，进步了多少，因为公司涉及的领域各有不同，所以技术领域或者说业务领域有很大的差别，没有什么反复探讨的东西，不过有一句话倒是令我影响深刻：`其他人或者公司不注重的细节，积累起来就是自身的核心价值。`

　　**don't be nervous**，这一年在亚信做了一些小事儿，佣金业务，智能调度，监控预警等，相应的也接触到了一些"新鲜"的技术, 微服务(SpringBoot), 微服务治理框架(SpringCloud, Dubbo), 分布式定时任务调度平台(elastic-job,xxl-job), 消息中间件(rabbitMQ, rocketMQ, kafka), 全文搜索引擎(Elasticsearch)等，能结合业务的发展方向对基础技术有一定的预判和快速上手，在面对方方面面的技术过程中，最重要的就是不要害怕，不要惊慌失措，不要逃避，这就是学习工程化，在技术宽度达到一定阶段后，就能根据不同的业务需求，进行技术选型，避免业务发展受到基础技术的拖累而不知所措。

　　**业务or技术**，纯粹的业务做的久了，难免心生倦怠，觉得技术得不到成长，工作内容除了`CRUD`就是`if...else`,就算接到有挑战的开发任务,有了上面`don't be nervous`的心态之后，也能心态平和的迎刃而解。我当然知道这是很多开发者面对的问题。其实这是一种相对割裂的眼光看问题，`实际上，所谓的业务代码和技术代码，它们的区别，仅仅是和业务的距离远近不同而已：业务代码离业务更近，技术代码离业务稍远。他们最终都是指向业务实现的`。2018年，我没有很好的去阅读他人的代码了解全局的业务形态，也没有在自己的技术栈上下功夫深钻底层实现，其实这两者只要有一个做的出色，就能有很大的成长。每当心生倦怠的时候，不妨多读读[《对开发来讲，业务重要还是技术重要？》](https://mp.weixin.qq.com/s/MiV-_xkWeT-mWMZbmJ8NBA)。

　　**人情味儿**，其实说到一个公司的人情味儿，当然离不开领导的关怀，组内和睦。我这里主要想说的是关于开发过程中，项目组或者说开发小组所给予的试错空间，容错性，很大程度上每个人写的代码都会被组长review一遍，或者就算是生产出了问题，自然有测试同事和负责发版的同事发现并修复，只要不导致重大生产后果，上线之后还存活的bug也不会被专门针对，逐渐的开发少了对自己代码负责的心态，没有对代码敬畏之心。我曾经问一个实习生毕业之后还来亚信的原因，答案是清闲，安稳。我不觉得清闲松散是一个项目组有人情味的表现，死海效应已经泛滥。其实团队有这么大的试错性，对于提升个人技术是特别好的一件事，任何可以实现业务需求的方式，就都可以去尝试，并且分享出来一起探讨利弊是一个很好的组内技术交流方式。

　　**慎独**, 马未都的脱口秀节目《观复嘟嘟》曾经有一期以江湖为主题，这其中就有一段关于慎独更加清晰明了的对话。一位女观众问：“像我们这种普通人如果要在江湖上混，应该注意些什么？” 他说：“`要很注意的一点，就是古人一再提醒的叫慎独。慎独就是你一个人独处的时候，你自己给自己一个交代，你给自己内心一个交代，我老说，你这事你对谁都不重要，对你自己最重要`。你当下所有对工作的敷衍，最后都成了人生对你的敷衍。希望2019以此为戒，对自己负责。
