---
title: Safe And Sound
permalink: safe-and-sound
date: 2017-03-08 22:45:42
tags: Life-Talk
---

> 寻找和突破心障的方法是寻找一种对美好世界和美好人生的渐进解，首先我们承认对这个世界的终极一无所知，但是我们知道近一点儿比远一点儿更好，我们不知道完美世界的图景是什么，但是我们可以一点儿一点儿努力去接近它。我们不知道目标在哪里，但是从渐进解出发，我们永远可以找到一个方向，一个清晰的方向，它可以告诉我们，我们一直在前进，一直没有停息。
<!-- more -->

　　如果要我一句话总结我的实习生活，我想应该是欢喜，毕竟乐在其中。像我这种菜得抠脚的毛头小子怎么会欢喜，16年7份到一家创业的互联网公司实习，接近八个月的时间，公司里人来人往，看多了也觉得不过如此吧，没什么大不了的，是我涉世未深。不大不小的需求也做了好多了，有时候也会觉得身心俱疲。跟老板谈过几次话，也得到了不少做事的心得，可以说，在北京实习我最大的收获就是做事的态度。
　　去年365天，在家５天，大三结束就来北京，我确实是幸运的，遇到了一个好的平台，遇到一个优秀的师兄Yifan，也遇到老友Jaden，这让我的工作生涯很平顺，也很愉快，优秀的人都有看书的习惯，跟这些优秀的人在一起，也会去模仿，去接近，去学会思考。看书不仅是一个追求数据增长的过程，最重要的是追求模型增长。这个世界没有绝对真理，所有的信息都散落在世界的各个角落。我们慢慢地读书学习成长的过程，就是一个不断汲取这些东西的一个过程，随着你越来越逼近这个世界的真相，你就会越来越有能力，所以核心还是怎么看待这个世界的问题。当然我也有一群关系很好的实习的小伙伴，后来，他们都离开了，让我沮丧了好一阵子，现在他们大都在新的公司入职，朝九晚六，替他们感到开心。
　　在这个碎片化的时代，我们花大量时间刷微信，微博，知乎，今日头条，把属于自己的时间财富交给各种各样的timeline，成为了在信息世界中等着被feed 的人，像被圈养...慢慢的，当我们习以为常，而信息渠道质量下降，则会让我们开始散失获取价值信息的能力，直至散失学习和思考能力，最根本的原因不是因为沉迷，所有沉迷于一种坏习惯的人都是因为没有真正值得做事情，如果真正有这样一种事情让他全情投入，那么根本不会沉迷于这么多无聊的事情之中而无法自拔。所以我已经开始有耐心去泡在博客园里，或者去读一些书，至少，开始行动是个好事。
　　公司里谁工作做的怎么样，别的人心里都清楚，甚至连和你技术毫不相关的运营的心里也清楚。所以就会有各种俯视和仰视，无论什么时候，首先自己要平视自己，要清楚你所做的一切哪些是你真正学习到的知识，哪些是在重复纠缠，哪些又是在做给别人看的。看了一些《重构》的时候，再回过头看看自己的写的代码，有一百个心思想去重写一下，为了让项目不繁琐可维护，为了以后不让项目组的同事在背后骂，为了自己做事的态度。但是能做的也是在一定的范围内努力做出一些改变，对于更大范围的事，挣扎也没用，还是要明白妥协和明哲保身，当然是指保证项目正常运行。
　　我一直自诩是一个理想主义者，和Cloud争执过很多次，想说服他来北京，他想让我去上海，我觉得必须知道每天工作的意义，究竟做的是什么，他的回应却是，在哪不都是写代码嘛，没什么不一样的，似乎觉得他说的没有什么不对，我们都建设互联网中的某一个节点。
　　再过一个月我就要回学校准备毕业答辩了，踏踏实实实习了这么久，进步很慢，但总是在持续进步，但愿自己刚刚开始的程序生涯能够无关风月，寂静欢喜，顺便说一句，这段在北京的日子简直过得太糟了，这应该不是生活本来的样子，至少不是我想要的生活的样子。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=352 height=52 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1934649&auto=1&height=32"></iframe>
