---
title: 我毕业了也离职了
permalink: graduated-and-quit
date: 2017-06-25 18:48:21
tags: Life-Talk
copyright: true
---

> 祝贺大家毕业了，你们不一定会因为学校感到自豪，但是学校永远以你们为荣。　　　　　　　　                      　
> 　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　-- 《哈师大软件学院毕业典礼》

<!-- more -->
#### 毕业了
　　其实说到学校的好坏牛逼，我虚荣心最强的时候也就是高考结束后在县城高中张榜的时候，觉得考到好大学的学生前途将会多么多么的无限风光，而我当时只想把贴出来的我的名字撕掉。现在觉得好的大学确实可以得到更好的社会资源分配和更高标准的对学生的要求，我越来越觉得一个人的精神内核才是最根本的，你颓唐就是颓唐，你顽强就是顽强。
　　写这篇博文的时候，我已经收到了学弟从学校寄过来的毕业证学位证，仪式感还是很强的，毕业了，大学的句号也就此画上了。大学室友的兄弟们，从呼兰的＃506 到江北的＃203，一起创业，一起探讨，我相信历久铭心的兄弟情义，天南海北，愿我们都有为梦想负责的勇气。
#### 小吐槽
　　当然，我还是想去吐槽一下所谓的软件工程专业，有人把这个领域的本质总结为：“How to program if you cannot？”（如果你不会编程，那么你如何编程？）我觉得这句话说得很好，因为我发现软件工程这整个领域，基本就是吹牛扯淡卖“减肥药”的，所以才会有那么多的人，学了计算机专业，还会再去报个培训班。总有人提出一套套的所谓“方法论”或者“原则，似乎标榜这些就可以写出高质量低成本的软件，这就跟减肥药的广告一样：不用运动，不用节食，一个星期瘦20斤。实习了一年，对这种感觉越来越深，我觉得所有的方法论都应该像程序一样，需要结合上下文，需要特定的应用环境。想起一个笑话：两夫妻睡觉发现床上有跳蚤，身上被咬了好多大包。去买了号称“杀伤率100%”的跳蚤药，撒了好多在床上。第二天早上起来，发现又被咬了好多新的大包。妻子责怪丈夫，说他没看说明书就乱撒。结果丈夫打开说明书一看，内容如下：

本跳蚤药使用方法：
- 抓住跳蚤
- 掰开跳蚤的嘴
- 把药塞进跳蚤嘴里
- 合上跳蚤的嘴

我发现很多软件工程的所谓方法论失败之后的借口，跟这跳蚤药的说明书很像。
#### 我离职了
　　很多人都不理解为什么我会刚毕业就离职，天时地利人和我似乎一样没占到。可是就在跟老板提完辞职，并且被允许可以在下个月办理离职手续的时候，我的开心已经溢于言表。我当然承认[在这儿的实习](http://imbotao.top/2017/03/08/safe-and-sound/)一年有多超值，学习了很多技能，交了很多朋友，影响最深的还是做事的态度。我是个默默无闻的人，风吹草动我都会探头张望，又有朋友要离职了，都会让我内心波澜，沉寂好一阵子，和老板 one to one 谈话的时候，也很庆幸老板会以一个朋友的身份跟我讲一些琐碎的杂事和他自己的程序员生涯，我很感激这份缘分。
　　归根结底我为什么要离开呢？我需要一些自己的时间，并去做一些自己喜欢的事情，我需要一些臭味相投的朋友，这又让我想起我了我的大学，很多个日日夜夜熬夜看视频学编程，我不想辜负那份努力，也喜欢那个方向。 小白说，语言不该是选择工作的决定性因素，语言只是个工具。我倒觉得，语言更像是一种材料，举个例子，一个做木匠的让他去做铁匠，不一定能做好，或者说根本就是完全不同的两种职业。语言有特性，就像每种材料的属性一样，都是不一样的，一些应用广泛的语言，更是被开源社区发展成了一种平台，比如 html5，java 都是一个平台。
　　感谢小白的挽留，感谢极宇舟天的同学们的信任，感谢学长的指导，很惭愧，只做了一点微小的工作，谢谢大家。
#### 做一个好工程师
>　　工程的本质不是创造，而是去风险化，有时候一个好的解决方案，未必采用了最新的技术和框架，而是看上去朴实无华，功力都包涵在背后的细节里。就像顶尖高手打的斯洛克台球，每一杆都平淡无奇，只是因为上一杆的回球太到位。
>　　有了锤子想找钉子是很正常的原始冲动，但我们必须认识到，创造力对于程序员这个职业来讲，是锦上添花的东西。如果你没有强大的工程能力，那么创造力也不过是无本之木。所以扎扎实实的把工程基础打好，这是最根本的。
>　　在此基础上，我比较推荐程序员采用内外两条线来培养自己。在公司内的项目上采取相对保守的策略，尽力把稳定性做到最好，培养出自己卓越的工程能力；然后在公司外的开源项目和自己的独立项目上，采用一些新的技术、实践一些新的想法、充分发挥自己的创造力，梦想还是要有的，对吧。
>　　这样做最明显的好处是，你可以了解到新技术和激进方案的优缺点，从而在进行方案选型时，有更多的依据；还有一个职业发展上的好处：如果不是主负责人，公司的项目往往不能代表你的能力；但独立项目却可以作为一个非常好的能力证明出现在你的简历里边。
>　　你可以是一个身怀绝技的手艺人，在自己家里你尝试各种手法各种风格的个人作品；但当你参与颐和园这种级别的工程时，好好的把自己负责的石头雕成总设计师要求的样子就好 —— 毕竟这个时代一个人已经很难负责整个项目了。这就是我所理解的程序员的工匠精神。
　　　　　　　　　　　摘自：[《程序员到底是一个什么职业？》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5OTI5Njg2Mg==&mid=2247483667&idx=1&sn=d6e5953c7a7835148e3822b919b82416#rd)

我早就开始了四海为家的程序员生活，不是么？

