---
title: 读《如何高效学习》
permalink: reading-how-to-efficient-learning
date: 2017-05-11 13:02:30
tags: reading
---

> Learn More, Study Less？
<!-- more -->

　　最近两天读了斯科特·扬的《如何高效学习》这本书，至于为什么会去读这本书，因为关于这本书的介绍和这本书自己的引言都让我觉得它能为我创造实际的价值。读过了之后也觉得作者的很多观点我在不同的好书中都见过，让我深深感觉到大牛的学习方式都是很相似的，牛人都是通过把知识联系到实际问题，联系到自己，联系到现实生活，来更好地理解知识或解决问题。
　　这本书主要介绍 **整体学习法**，我的理解就是在知识之间建立关联，形成信息网络，有助于更好地理解知识。同时介绍了整体学习的一些方法，比喻法和内在化是作者认为比较好的方法；整体学习的顺序是 __获取-> 理解->扩展->纠错->应用__。应用和给人讲解（费曼技巧）能更好地帮助我们掌握知识，接下来我以全书的顺序捋一下本书的主要思路和观点。
#####  第一章：整体性学习法 
　　整体性学习法可以归纳为这样的顺序：获取—理解—拓展—纠错—应用—测试。我觉得作者用了大量的语言和配图就是想表达的观点就是学习的时候要善于联想，把相关的知识由点连成线，连成面。当然，上面归纳的这种学习顺序不是死的，是需要学习者把这种精神领悟到，不断内化，形成自己的东西。 要发挥想象力，思考的越多，这部分知识点你理解的越深刻，以后也会实际运用的更好。 
##### 第二章：整体性学习技术 
　　这一章主要是很多技巧性的东西，对于技巧这个话题，每个人都有自己的技巧，不用生搬硬套别的方式方法，作者只提供了一些思路，当然你觉得作者的提供的技巧不错也可以学习，包括获取阶段的速度技巧等等。
　　作者将信息分类，针对不同类别提出了不同的技巧来记忆。介绍了四个部分的方法：
- 获取知识:
     1. 快速阅读
     2. 笔记流联系观点
     3. 比喻
     4. 内在法
- 图表法随意信息的处理
  1. 联想法
  2. 挂钩法
  3. 信息压缩技术知识拓展
- 实际应用
  1. 模型纠错
  2. 以项目为基础学习

##### 第三章：超越整体性学习 
　　这一章主要是强调优秀的学习习惯对学习的重要性，其中有三点给我印象很深：__能量管理、绝不拖延和批处理__ 。还有关于费曼技巧的介绍，下面是费曼技巧的流程：
> 第一步：选择要学习的概念首先选好你打算深入理解的概念，拿一张空白纸，在最上方写下概念的名称。
> 第二步：设想你是老师，正在试图教会一名新生这个知识点这一步你要假想自己费尽口舌让一名毫无这方面知识的学生听懂，并把你的解释记录下来。这一步至关重要，因为在自我解释那些你理解或不理解的知识过程中，你会理解得更好，而原先不明白的地方也得以理清。
> 第三步：当你感到疑惑时，返回去吧每当你碰到难题感到疑惑时，别急着往下走，学习不是单行道，回过头来，重新阅读参考材料、听讲座或找老师解答，直到你觉得搞懂了为止，然后把解释记到纸上。
> 第四步：简单化和比喻如果你的解释很啰唆或者艰涩，尽量用简单直白的语言重新表述它，或者找到一个恰当的比喻以更好地理解它。

最后想说的话：
　　现在都流行什么番茄工作法，一次工作25分钟，就好像很厉害了的样子。其实想想高中的时候，一坐一晚上几个小时都能精力高度集中完成任务。只是随着智能手机和互联网的发展，我们经常被一些无关痛痒的消息打断，导致我们难以集中精力，注意力阀值降低。提高自己的注意力阀值，be focus，你最终发现番茄工作法什么的弱爆了。
