## 勾伯涛

* 毕业院校：哈师大 \| 本科 \| 软件工程 「17届」
* 个人博客：[http://imbotao.top](http://imbotao.top)
* 微信公众号：序猿不姓程
* GitHub： [https://github.com/wave-gbt](https://github.com/wave-gbt)
* 电话：16619838628
* 邮箱：botaogou@gmail.com

## 个人优势
* 闲余时间喜欢对知识复盘和总结，基于 `GitHub Pages` 和 `Hexo` 搭建了自己的独立博客，热爱分享和交流。
* 在工作中积极主动，热心帮助组内同学评审 SQL 和 业务代码，推动小组内代码规范和提高服务复用性，并乐于开展组内分享会与组内成员分享学习。

## 工作经历
2016/07 - 2017/07　 北京极宇舟天信息技术有限公司　工程部　　　 　　　实习工程师
2017/08 - 至今　　　亚信科技　　　　　　　　　　　电商部「CUC」　　后端工程师

## 技能清单

* 核心：Java、RESTful
* 框架：SpringCloud、Mybaits、eql
* 数据存储：MySQL、Oracle、Redis、Elasticsearch
* 消息对列: RabbitMQ、RocketMQ
* 定时任务平台：elastic-job、xxl-job
* 其他能力：需求分析、性能优化、微服务
* 英语：CET-4

## 项目经验

### 码上购
**项目描述：** 码上购项目是联通公司为一线销售员工打造的分销购物赚钱软件。提供了各种形式的购物方式，极大提高推销商品的效率和实用性，销售员工可以随时查看自己业绩，关注自己的奖励收益情况。
**承担角色：**  我负责的主要是`佣金奖励模块`，具体包括了通过消息中间件跟据发展订单的充值情况进行佣金奖励的发放。这就需要消息可靠性投递的技术方案落实，保证消息100%不丢失。`智能调度模块`，业务的核心是解决把订单指派给最近的派送员，其中使用到了地图api，获取订单收货地址的经纬度，然后根据地市区县派送员的接单范围，手上接单量，派单效率等因素进行智能调度。 `预警监控模块`，主要功能是监控需要上门的订单是否在指定的时间内派单，是否在指定的时间内开户，超时并向相关订单的派单员或者管理员发送短信预警。

### 订单全流程智能监控系统
**项目描述：** 联通订单监控系统，可以实时展示全国订单流程情况。
**承担角色：**  我在该项目中负责`系统模块`，提供登录鉴权，采用 Token 鉴权的方式，基于 token 验证机制，专门做了一个鉴权服务，用它向多个服务的请求进行统一鉴权。`订单模块`，也使得 Elasticsearch Jest 实践落地，根据各种维度条件进行订单检索，使用到了java 操作 es，查阅资料案例快速验证，提供出使用 jest 的模板方法，此外还参与整个项目数据归集统计所设计到的数据存储结构的设计和讨论，如何提高数据的实时性和检索的效率等。


### 联通新零售POC项目
**项目描述：** 竞标联通新零售的POC项目， 这个项目作为公司的战略目标，公司从各个部门抽调人员参与协助该项目的设计与研发，现在已成功中标。
**承担角色：**  负责网站搜索，列表页，模拟选号，订单填写页送货管理，合约机，订单投诉录入 edas 服务，订单评价，网厅注册，排行榜数据定时更新等模块的开发。目采用淘宝天宫系统，生产者消费者模式，各个业务之间互不影响，并参与组内所有子模块的数据存储方案选型和代码评审工作。

### CouponBirds
**项目描述：**  CouponBirds 是与商家、第三方平台提供高质量的实时在线优惠券,交易平台。
**承担角色：** 作为Couponbirds项目组的核心人员，项目接手、改版、重构、迭代，以及后台功能的开发，并参与整个项目的模块代码评审工作。这个项目中，对网站自动化数据同步服务的重构中，针对不同的数据源进行分别处理，功能可插拔，多数据源可配置，每个流程互补侵入，提高了业务的可扩展性。
- - -
## 致谢

感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。
